はい今日は日本取引所
主催
祝日取引スタート
記念オンラインイベントということでなん
と今日は
将棋の棋士
羽生善治先生に来ていただきました
よろしくお願いしますよろしくお願い
いたしますいやーまさか本当来て
いただけるというのは本当ありがたいです
僕は
トレーダーとして
株をずっと17年間ぐらいやってるんです
けども今日はその株のイベントなんですね
株というか
先物って言ってその
デリバティブっていうのがあるんですけど
それが祝日に今まではなかったんですけど
祝日でもできるようになるとですねで
僕は
ずっと
株の人が株の人と喋ってるのはよく見るん
ですけども
他のジャンルの方と喋っていくことによっ
てもっと世界が広がるんじゃないかと思っ
てそれで
前のイベントの時も
格闘ゲームの
上原さんというか
梅原さんはいでも対談させてもらったん
ですけどそれでまぁ今回もまあ無理を言っ
て
多分ダメだろうなと思いつつも
羽生さんにお願いしたところなんと来て
いただいたということで
ありがとうございますこちらこそお招きを
いただきましてありがとうございます私も
初めて
個人投資家という方に
本当ですかあの直接お会いしたのは
なかなかそういう機会ないじゃないですか
そうですねそうですよねやっぱりもう
ほんと基本的にはもう
家でパソコンの前でやってるだけなので
本当人と他のジャンルの方とは特に会う
ことはあんまりないので
そうなんですよねなのでもしかしたら
ちょっと珍しい人種かもしれないですけど
よろしくお願いいたします
先ほどちょっと聞いたんですけども
やっぱり株の世界でも桐谷さんという
自転車でその株主優待をしてるはいおじい
ちゃんはい
ご存知っていうことで
同業というか大先輩で
自転車のイメージしかないんでもそういえ
ばそうです今も日本酒連盟の岸で会員なの
で引退はしてるんですけれどもで
ですねちょうど私がプロにデビューした
頃とかに
南極
公式戦も
対局の実際に
対局もしていますし
株そのものもですね結構昔から
ずっとやっていてだから体育中にそういう
ような話をしてたっていう記憶はまあある
んですねでここ最近
テレビとかメディアで
取り上げるようになられるようになって
株主優待の話とかなんか自転車で実装し
てるのとかあのすごい活躍をされてて
すごいなと実際に最強とされたことあるん
ですねそうですねで機内先生をですね結構
将棋の方は
[音楽]
データ重視のタイプ
すごいだから過去のデータをいっぱい集め
てきてそれを分析してなんかこう作戦を
決めていくっていう感じで
結構
理論家というかそういうタイプの
騎士なんですねちなみに対戦成績とか覚え
てらっしゃい先生が多分私の2勝だと思い
ますでももう随分前の話ですけど30年
ぐらい
前もっと前かもしれない35年前から桐谷
さんのかつ絵は全く浮かばないんでああ
いいえ
私まだ10代の頃でしたけど
何度もお会いさしてもらってるんですけど
将棋の書の字もやっぱ出ないですけどね
投資の世界の方とお会いする時には携帯
先生もあんまり衝撃の話はまあしないと
いうのもあるしあとは
以前まあある
先輩騎士の人のお話お祝いの会があってで
聞いたり先生ともう一人大先輩の人と
私と3人で
提案形式でまあ座談会みたいなこうやった
ことあるんですけどその時に将棋の話
ほとんどしてなかったんで
面白いなぁもうずっとやっぱり僕と話して
てもやっぱりやっぱりほんと優待好きで
株主優待の話をずっとやってる
イメージなんですけどでもやっぱり
桐谷さんのおかげでもうほんと株主優待
っていうものが聞いたんですが一人の
おかげでやはり世にすごい広まったって
いう事実はあると思うんですよねそれも
本当投資の1つの魅力だったりするので
そういう功績としては
谷さんは本当にすごい方だなと思います
そうですね
株やってる人はもちろん当然知ってるん
でしょうけれども
世間一般に
広く
普及したというかそういう
認知度を上げたという意味では市場に
大きい存在ですよねはい
7段7段ですかねそうですね
ことです当時強かったんですね
経歴を見ていただくと結構あのそういう
将棋の試合とかそういうのをいっぱい出て
きますから
引退されてるんですよ
引退っていうのがあるんですね将棋の世界
であります
年齢によってというわけではないんです
けれどもまあある程度の
成績が取れなくなると
引退という形になりましてただ
岸の世界をですね基本的にまあ20歳前後
でなって60前後ぐらいでやめるっていう
人が多いのでそうすると一般の社会人の方
とまあ
活動してる年数は
同じぐらいかなっていうふうには思います
はいそれは勝てなくなったらどうしても
やりたくてもやめなくてはいけないという
決まりなんですかそうですそういうなんて
いうかなんか
クラス分けみたいのがあるんですけども
そのクラフトだけ
によって
強制的に引退になってしまうというケース
もまああります
僕の世界もやっぱり勝てなくなったらどう
してもやめなくてはいけないっていう
専業としてもやっぱりあのやっていけなく
なるのでそういうのはやっぱり似てるとこ
ありますねそうですねまあ
生徒的にはですね今1年で4人新人の人が
生まれるんですね4人だけ4人だけなん
ですよでだいたいまあ
同じ
数
ぐらいの人が引退をしていくんでで
トータルするとだいたい160人とか
170人ぐらいのまあ元気がいるという
そういう仕組みなんですそれだけしかい
ないんですもんね
そうですね
数としてはそんなに多くはないかもしれ
ませんそうですよねそうなると普通に
生きててもやっぱ騎士の人とお会いする
ことってないですよね
数が少ないのでまあなかなか合う機会は
少ないかもしれませんただまああの
今さっき話した聞いたり先生とかあの加藤
先生とか結構
メディアに出てる人とかもいるのでそう
いうのって知るということはあるとは思い
ますがはい
いやー
僕は株の世界なんですけどやはりその勝負
という点では
勝負の世界という点では
共通していることってあると思うんですね
聞きたかったことがちょっといろいろある
んですけども
例えばその
究極の
選択をするとき
対極ってあの
長い時ってすごい2日間に分けてそうです
ねあるじゃないですかその時は
持ち時間みたいなのがあってで
交互に
将棋というのは売っていると思うんです
けどもやはり長い対局になるとやっぱり
途中で疲れたなとかお腹減ったなとかって
いうのはそういうのはあるんですか
もちろんありますし2日制の対極の場合
ですと確か食事の休憩もありますし1日目
は夕方で6時とか6時半ぐらいで終わりな
のでそこから後は基本的に次の日の朝まで
はお休みなので
ぶっ続けでやるということではないですね
はいその中で
僕もそうなんですけど僕は
朝9時から
昼の3時までが
株の時間が入ってる
ともっと長い時間が空いてたりするんです
けども
基本株は富士山寺で間に1時間休憩なん
ですね最初10年間ぐらいは
デイトレーダーとしてその1日中その何十
回何百回で取引
その時って本当にもうすごい集中した時
ってもう音も聞こえなくなるし
ずっとその数字が
頭に浮かんで
すごい集中してお腹も減らなくなるんです
よで3時になって終わった瞬間に
すごいドット疲れが出てでもそのもう
だいたい寝ないと動けないみたいな状態に
なったりするんですけど
究極にその集中した時例えば将棋の世界で
も終盤とかになるとやっぱりすごい集中さ
れそうですねはいその時ってどんなこの頭
の中の状態なんですかね
定規版が
ずっと将棋のが浮かんでいる状態なのか
周りは見えてるのかとかそういう版の前に
座ってますけど
先のことを考えてるんで
頭の中にある将棋盤でどういう局面かと
いうことをまあひたすら考えて
るっていうことはまあ多いですかねはい
もう最後のところってもう
全集中してるわけですよねまあそうですね
ただまああの本当にうまく集中できた時
ってあんまり記憶に残ってないですし時間
の観念もあんまりないんでだからなんか
そういうのが残ってる時はまだちゃんと
完全には集中しきってない時なのかなと
思いますが
僕17年やってるんですけどそこそ20代
の時と比べて
[音楽]
集中力の持続時間みたいなのがやっぱり
ちょっと落ちてるんじゃないかなって
感じることはあるんですね
そういうのってありますまあそれはでも
そもそもの話として1日に10時間とか
物好きで集中するのは基本的に人間の構造
上無理があるような気がするんである一定
のところの時間以上はできないんじゃない
かなと思ってますでそれを長くやろうって
するとちょっと密度を薄めて時間を長く
するようになってるっていうだけの話で
別にそんなにこう生きて生活していく上で
すごく集中しないし続けなきゃいけない
ことって普通はないじゃないですかねもう
ちょっとのんびり指数が過ごして
るっていうことなんでだかその1日の限ら
れた時間の中でどれぐらいの時間をどれ
ぐらい区画
集中するかっていうことのかなと思ってい
ますだから対象の大学も長いんで
ぶつけでやると全然体力が持たないんで
ちゃんとその時間に合わせてその集中力を
鳴らしていくっていうようなそういうよう
な作業ですね
体力とおっしゃいましたけどやっぱり
じゃあ終わった後っていうのはとんでも
なく疲れてるもんですかあんま結構それは
そうですねあのかなり大変というか
なかなか
経験していない人に説明するのが難しいん
ですけど
結構あの
消耗しているということはあります
体力するのはい
回復方法としてはやはりもう帰ったらもう
すぐ寝るみたいな感じになるんですか
ゆっくりしっかりちゃんとセミを取
るっていうのはとっても大事なことでまあ
それで
リカバーというかリフレッシュできるか
なっていうところですね
株もそうなんですけども
僕やっぱり
勝ったり負けた
りってあるじゃないですかもちろんはい
僕の中でたとえ大負けしたとしても
大勝ちしたとしても
次の日の
朝の
9時って始まるんですけど私に始まる時に
は
フラットな状態でいるっていうのが重量の
中で理想としてあるんですけどどれだけ
負けてもその人は当然反省もするし
飛んだりするけどでも自分のその感情と
いうのと
相場っていうのはあの
関係がないわけですねなのでその場に
向かうときにはもう必ず自分の気持ちを
リセットしてなるべくフラットな状態で
望まなくてはいけないっていうのがあるん
ですけどもその先生はやっぱりもう
負けた曲げることもあるわけでもあります
ねその時のその
リセット方法というかそれはやっぱり
引きずるものなのか引きずってはいけない
と思ってるのか
まあただある程度年数をやってくるとの段
引きずらなくなってくるっていうところも
あるのでまあ時間や経験が解決してくれ
るっていう面もあると思いますしあと
やっぱりしっかり休むっていうのも
やっぱりとても大事なことをとも思って
ますしあとはもう一つは
究極的に正しいかどうかは別にしてその
1日を自分なりに
総括しておくその対極だったら対局をこの
対極はこういうことだったんだっていう
ようななんか自分なりの総括はちゃんと
するようにはしてますそれは
後から修正というか変わってもいいんです
けど
クッキリをつけるというかちょっとピール
をつけるっていうような作業は治療する
ようにしてますね
買った時はもちろん嬉しいじゃないですか
その時もやっぱり
ちゃんと反省はして
次の対局の時にそれはあまり感情を
持ち越さないあもちろんそうです
残像を残さないのがすごい大事なことなん
で
勝っても結果は関係なくて勝っても負けて
もその
過去の残像極力残さないようにするように
はしていますね
先生は中学生の時にもう岸になのであっ
そうですねはいそこから考えると
すごい年月
36年とかなんでもう
数年すると2回目の金属表彰をして
いただくことになってます結構だしなんか
もう結構意外と
長くやってるんですもう
すごいですよ36年間
ずっとって
いやそれでもその
[音楽]
奥が深いとやっぱ感じますかまだまだそう
ですねで36年長いように感じるんです
けどもあの
加藤先生現役生活63年なので
全然まだ全然大したことないんで
終わりがないそうですねはい
他の
スポーツ選手とかに比べると
やはり
長いですねはいこんなこと聞いていいか
わかんないですけど
飽きないんですあ
飽きないっていうかしんどいなあと思う時
はありますねその
例えば明日スポーツのアスリートの人って
まあこう10年とかそこにもう
凝縮して
全部をかけてやってでその10年経ったら
もうやめるっていうような形で
ゴールがだいたい普通は見えてまあやる
じゃないですかでも機種の世界ははるかに
長い期間を
活動していくんでなかなかこう
ずっと
同じ状態を
保っていくっていうのは
本当に大変なことでねそうですねだから
こうマラソンとか
トライアスロンとかなんかそういうのを
やってるような感覚はありますね
そうですよねそのモチベーション問題って
やっぱりあると思うんですよそれは僕も
そうなんですけども
ずっとやっててまあその
毎年今のところ勝ててはいるので
ずっとお金はまあ今のところ増えていっ
てるんですけどでも
終わりはないというかそうですね
ありがたいことに自分自身で生活する
みたいなのはもうまずは最初はそれを目標
になるほどそれはできるようになって
やっぱり
モチベーションを
常に高く保っとかないとちょっとでも
落ちるとサボっちゃったり
太刀持ち勝てなくなっちゃったりするほど
はいなのでモチベーションのその
意地っていうのってすごい難しく感じるん
ですけどそういうのはやっぱり将棋の
世界でもやっぱり感じますかもちろんあり
ますね人間のモチベーションってでも
ちょっと面白いもので
1日の中でも
動きがあるんですよだからずっと朝調子
悪いからって1日調子が悪いかっていうと
そうでもなかったりして結構波があ
るっていうのとう
なものって
るっていうのも大事だと思っているんです
よねだから今日雨
降ってますけどもう
土砂降りてどうしようもない時もあるんで
それも
長いことやってればそういうこともまああ
るっていうようなそういう自分の
力ではいかんとも仕方というかそれを
言い訳にしてはいけないんですけど
言い訳にはしんですけどそういう時もあ
るっていうぐらいのなんか割り切り方をし
ていかないと
長い歳月やっていくのは結構大変なことな
んじゃないかなと思いますはい
本気で
辞めたいなというか止めを検討したことは
さすがに一度もないあそうですねはい
36年間一度もそれはやっぱすごいですよ
ねただ岸の場合は
実は
毎日対局があるわけじゃないので
結構
感覚が
空くときとかもあるんですねだから長いと
1ヶ月ぐらい
体得公式戦の大工がないとそういう時とか
もあるんで
失業してるような
何されてる時が多いんです本当にも
やっぱり毎日将棋のことはただですね職の
世界って基本的に個人事業主なんでであと
副業
も別に
禁止とかされてないので何やっててもいい
んですよだからどういう別にあとなんか
会社に行くとかそういう必要も全くないし
個人の裁量に与えられているのでなんて
言うんでしょうかねずっとやり続けなけれ
ばいけないっていう
感覚は生活していく中ではないですそう
いう
不規則なこう状態っていうか
スケジュールの中で
自分なりにどういう風に調整していく
かっていうようなそういう世界ですかね
なるほどでも個人ちゃんとバランスを取っ
てやらないと
離れすぎてもダメだしそうなんですね
将棋のことは一切考えない日ってあるん
ですかあそういう日もありますというのは
道具とかなくても頭の中で考えられるで
結構やっぱりそれを
意図的にしないと
うまく切り替えられないっていうところは
ありますはいそうですよねでもやっぱり
圧倒的に峠に携わってきた時間が人生では
長いわけですよねと思いますかなりの時間
をやっぱり費やしている気がしますねはい
もし将棋しちゃダメってなったら何され
ますいやー
わからないですけどまぁでもそれはそれで
結構楽しいかなっていうと感じはあります
ねなんかまあ緊張感とか
緊迫感みたいなものから
解放されてっていうところはあると思い
ますはいもし将棋をいつかじゃあその
辞める時が来たらその時用にこれは
ドットコムみたいなのってあります
先輩の機種の人とかいう話聞いたことある
んですけど40
歳になったらこことしようとか
60歳になったらこういうことしようとか
なんか
考えたりすることあるじゃないですかあれ
はほとんど意味がないとなんでかっていう
とその年になった時にはもう考え方が
変わってるから
考える
意味はないない
ことまあ一生懸命やるっていうのがと思い
ます
僕とかと例えばその
海外旅行とか
長くいけるんじゃないかなとかを一切考え
なければいけるんじゃないかなとかあるん
ですけど
海外とか今日って興味とかあるんですか
あの好きなんではい
いろんな国にはもう行ったこともあの大学
でも結構行ったこともあるので
どこが好きとかありますあどこが好き
オーストラリアとか
よろしければと思いますか
美味しいですしコロナも一応最初は
抱っこしてましたけど
そういうのがやっぱ普通に育てるんですね
そんなことはなくて多分
例えば
を務めてるサラリーマンの人よりは
全然旅行とかは行けると思いますあのこの
時っていう風に選ぶことはできないです
けどはいそういうことはできる時もあり
ますが
そうなんですね
意外と自由が利くとかもあるんですかそう
ですねあの
結構ないとできないですよねその長い期間
ですもんね10年集中じゃないですもんね
あそうですねあのー
結構でもなんていうか逆に管理されてない
から大変っていう面はあるような気もして
ます
その中でその36年間やってて
一番
嬉しかった瞬間って
例えば僕だとその
資産が1億円になった瞬間っていうのが
一番嬉しかったんですねはいそれがもう
10億とか20億のとか
色々あったんですけどでも
長年やってきてやっぱり一番嬉しかった
瞬間って僕は1億円になった瞬間なんです
よで
株の世界では僕1億円になると一応億
トレーダーみたいなのがあってやっぱり
桁がちょっと変わるので
結構やっぱりみんなそこをまず目標にして
あるんですけども
僕も例に漏れずやっぱりそこだったんです
けど
やっぱりその36の中で一番嬉しかった
やっぱり
岸になった時はやっぱりすごい嬉しかった
ですね
[音楽]
一応年齢制限がありまして26歳の誕生日
になるに余談にならないとまあ大会って
いうルールがあるんですねで
余談からプロなんですけど3段という
なんて
実力的にはもう紙一人って感じなんです
けど
待遇はもう天と地ほどの差があって3段
までは無休で1円もお金出ないですし
余談になると
ほとんどの公式戦全部参加できるように
なるのででまぁやっぱりその症例会による
ときは
特にそうですねあのたくさん年齢制限とか
迫ってる人が常にいるんで
空気が重いというかもちろん
余談になってからもう真剣勝負の場では
あるんですけどその
ひっ迫感というか切迫感っていうのは全然
その違うとかっていうそうですねそうです
ね
全部かけてそこで勝負してるわけなんで
はいそんな中で中学生の時にもう
突破されたわけですよねはい
中学生のその
瞬間が一番美味しかった中でも就職し
たって
感覚もないんですけどただまあすごく
スタートラインになる建てたっていうよう
なそういう考えみたいなものがありました
面白いですねやっぱり多分皆さんの
想像だとやはり
7冠とったときとかまあ
国民栄誉賞とかいろんなやっぱり称号が
あるじゃないですかそうじゃなくてその
やっぱりその時のインパクトっていうのは
やっぱ強いんですねそうですねそれから後
のところはどこ行けばいいんでしょうかね
表現がなかなか難しいんですけどまあ自分
がやってるんですけどなんか自分の手から
離れてってるような感覚みたいなものが
あるので
個人としての手応えみたいなものはなんか
そういう余談になった時とか新人で
レビューした時とかそういう時の方が
大きいと思います
僕の世代からするとやっぱりあの7巻の時
とかっていうのは日本中がこうなんか
湧いてたというかあったじゃないですか
これ何歳のと25歳ですけどねなんか
大きな波に乗って前に進んでるっていう
感じなんでなんか自分の力で進んで
るっていう感覚はあんまりないんですよね
なんかそこはなんか自分で
達成したっていう感覚もあんまりなかった
ですしまあうまくそういうタイミングと
いうかまぁ
波に乗れたからできたのかなっていう
ところですねそこでもう完全に唯一無理に
なってそれから先もずっとその人は
7番今8
個ですかね
一人もいないですよねそうですねそうです
ねはいですね
すごいです
僕の世界だと
僕も
家で一人でやるのでなかなか人と食べれ
ないんですねだからなんで
テスターはその
他の人より勝ってるのって言われても
他の人とそもそも比べるのが難しいから
なんでってあんまりわから
他の人より何が優れてるのかってあんまり
自分でもわかんなかったりするんですけど
羽生さんの場合はそういうとこはどうです
かま機種同士も基本的には同じですね
つまり
実戦で刺される
寄付って言って記録は全部公開されます
けど
水面下でどういう練習とか勉強してるのと
かとかどれぐらい時間を費やしてるの
かって基本的に全くわかんないんでだから
人と比較して
自分が頑張ってるのかそうじゃないの
かっていうのも全然わからないですしあの
そこは結構比較は基本的に難しいですね
まだ
例えばプロ同士だと共通項みたいなものが
あってこの局面はもうこの
交差数行ってんだよねっていうようなま
そういうところはみんな同じなんですよね
だけど時にはその答えが出ない場面とか
この台が曖昧な
場面局面っていうのがあるのでそこで
どちらを選ぶのかとかよりきめ細かい
ところまでの判断ができるのかとかだから
なんか答えがわからないところで結構
決まってるって事はあるとは思ってます
はい
すごい上のレベルでそうなってくるとそこ
も多分紙一重の判断でもう勝負は決まっ
たりという世界ですよねでも私体重だと
思ってるのは小さい違いを見極めていくっ
ていう作業だと思ってて
例えば1センチの違いが分かればここで1
センチで大丈夫だと思いますけどでもそれ
が1ミリ単位で分かればこれは危ないとか
これは大丈夫っていう見極めがもっと正確
にできるじゃないですかだからなんか
すごい
微細なよりきめ細かいところのその違いを
こう突き詰めていくっていうのは
すごい大切な作業かなと思ってますはい
深いなあ
確かにそうですよね
10代20代30代40代だってきて
考え方っていうのは
変わっていきますよねこうやっていきます
それはその
僕もどんどん変わっていってるんですけど
もやっぱり20代の時に
事って今考えると
全然なんか違うことが正しいと思ってたな
みたいなんですけど
ありますかもちろんありますねあとは
例えばその先日の変化みたいなのが
やっぱり醤油の世界あるんでその時のこう
トレンドとか
流行のフレンドがあるんですね
私のプロになった頃はまだ本当にアナログ
の時代で出たとかもあんまりないですし
のんびりしてた感じなんですけどだんだん
だんだんそのあたりがこう変わってきて
こうなんて
言うんですか
データ分析するとかあのいろいろネットと
か使って
練習するとかまあ色々環境が変わってきて
るって事はありますそうですよね
僕の世界も僕らの世界も昔は
電話で注文しちゃったやってましたねはい
それが
当然今はパソコンになってなんかもう今僕
はもうパソコンでやってるんですけど今は
もうスマホでやってる人の方が多いらしく
て
僕的にはもうこのちっちゃい画面で
どうやってできるんだぐらいの感じで僕は
もうそれすらついていけなくなってるん
ですけども
多分将棋の世界ももう昔はね寄付とかも
手書きそうですでそれがだんだんパソコン
になっていってで
AIがなってるじゃないですか
AI来た時ってでもちょっと将棋の世界で
もなんか衝撃だったと思うんですよねそう
ですねはい
来た時ってやめてとかって思うあただ将棋
の世界の場合は
ええといきなりすごく強くなったっていう
ことではなくてですね
結構
伸び悩んでいた時期が結構実は謎がなかっ
たんですよね世界においては急激に強く
なったのはここ10年ちょっと
ぐらいのまあ話でだからまあある程度そう
いう意味では
心の準備はできていたっていう面をあると
思います
ある日突然急に強くなったってことでは
ないので
そういうちょっと女装機関があってすごい
飛躍したっていうようなそういうとこそう
いう歴史上の世界においてはそういう歴史
ですねはい思うのがその将棋
連盟さんですか
例えば今だとその対局をネットで見てても
そのうまくAIを組み込んでその
パーセントを表示したりとか初心者の人も
分かりやすくしてたりとかあとその
クラウドファンディングとかもされてます
よね
将棋ってなんかやっぱり
古き良きでですね
ただその中でもすごい新しいことを
すごい
取り入れてるっていうのがすごい感じたん
ですよねはいあれってすごいですよね
やっぱそういうのは
ですねあの将棋の世界って基本的には
今のルールになって400年の歴史があっ
て昔は妹制度なんで
実はそういう作法とか引き取りもたくさん
残ってるんですけど一方でバンジョーの
技術は
完全にテクノロジーの世界なんでなんか
こう
新しいものが古いものをどんどんどんどん
駆逐していくっていうのが
基本当たり前なんですよねだからその
マインドは
機種は基本的にみんな持ってい
るっていうことですなんかそういう新しい
ものが入ってきてそれでどんどん変えてい
くっていうことがもう当たり前だっていう
のを
実体験としてみんな経験してるんであまり
そこに
抵抗がない抵抗がないですね
僕も実はクラウドハンティングちょっと
参加させてもらいありがとうございました
ありがとうございますすみません
ありがとうございます何
回かに分けてそうですよね見てる人はね
ほんと投資家の人ばっかりなんで
持ってるんで
よろしくお願いします
2024年が100周年なんで
それに合わせてよろしくお願いします
[笑い]
知らない人も多いと思うので
本当そうですねそうですねこの機にね投資
の人ってほんと将棋好きな人も多いですし
はいそのクラウドファンディングやって
ないやってるのを知らない人も多いので
そうですねぜひねはいそれも結構試行錯誤
でやってるんでなんかこういう辺で品が
欲しいってことあのリクエストして
もらえれば
逆にそれは初期連盟にとっても参考になる
ということがあるのでそうですねあの直接
行っていただける方が
書いてあり方というところもあって
将棋を見てる
ファンの人たちも結構最近新しく入ってき
てる人たちもでだからその人たちが何を
求めてるのかっていうのはまだちょっと
つかみきれてないというところはあるので
リクエストをしていただけると
面白い返礼品があると
嬉しいなみたいななんか
すごいね
この中では僕はそれをたまたま
Twitterで発見したんですけども
そういえば羽生さんも最近Twitter
でねそうですね今年から今年の春からはい
初めに帰国の
別の企画のところで
ちょこっとは実はやったことはあったんで
まあ
本格的にってほどではないですけどまあ
そっちのちょっとやってみようかなって
いうところで自主的なものやらされてるん
ですかまあ最近あの始めてみてでもまだ
あの試行錯誤であのよくわかってないです
ただなんかいろんな反応が返ってくるんで
それこれはあのやってて面白いあの
コメントとか読んだりとかしてると
面白いです1日2日でなんか10万人
ぐらいまでなってましたよねすごい速さで
そうですね
湖畔のがいいものがあると
フォロワーの人は増え
るっていうことはわかりましたでも多分今
まで一番
反応が良かったのはあのスケートの羽生
くんのことが
反応が良かったかもしれません
それが一番反響を使ったかもしれません
はい
ジャンルが違うけど面白いですよねそう
ですねまあ
スポーツとか見たりするんですか
都市スポーツは
スポーツは最近
見てないですけどまあそうですね
テニスとかサッカーとかそういうのは基本
的に見るの好きですねはい
実際に
運動ってされるんですか
運動はいやあんまりなんていうか苦手なん
ですか
散歩するぐらいとかなんであんまりハード
なのは全然やらないですはい
僕も本当体力がどんどん落ちてる感じが
やっぱりそうこそ本当
家にいるんで
なかなか体力のいじって
難しいんですけど
散歩でも全然
体力っていうのはそのきしんの体力って
いうのを維持できるものなんですよ時間
あれば
電車の人駅2駅分ぐらい普通に歩くんで
そうなんですねはいそれぐらいだったら
意外と返して負荷はかからないんで
気分転換にちょっと気持ちを切り替えとき
に歩くっていうね
はいまああとはあれです出かけた遠征した
先とかでも時間があればちょこちょっとで
も出る何をしてるんですけどそうなんです
ね
街で羽生さんいたらびっくりするいや
わかんないですよなんていうか着物の
イメージもあるんでそっか出てる写真は
着物が多いので
そっか今特にマスクですまあそうですね
はい
まああと
基本的に今あれです
みんなスマホを見てるから
周りの人間見てないですか大丈夫ですいや
本当に
人間は見られてないから大丈夫ですよね
ちょっと思い出したんですけど
チェスやってた時ありましたよねあります
ねはい特に見た中で
文章の中ですごい印象になったのがあるん
ですけど
将棋とチェスは全然違ったみたいなそう
ですね違いますねその
言葉をずっと残ってるんですけども
違うもんなんですねチェスって取ったかも
使わないんで最後駒の数が少なくなって
いくんですねだから
終わりに向かって
場合の数が少なくなって収束していくんで
将棋はそれはないので
ずっとこう可能性はずっと
終盤でも同じですそうなんです
性質が全然あのプロセスが全然違うという
ところですね
チェストもやろうとその時思ったんですか
それはたまたま教えてくれるあのフランス
人の人がいてその人に教わってまあやる
ようになったっていう感じですねそういう
のは将棋に来たりするんですかそういう
経験が
生きるかどうかは分からないですけどまあ
でもその世界の習慣みたいなものは比較し
て勉強になったっていうことはありますね
例えば今
abemapで
将棋の団体戦のトーナメントやってるん
ですけどでそれってあのフィッシャールー
ルっていうルールでやってて
行って素すごとに時間が
加算さ
れるっていうルールなんですねでそれって
今まで証言の世界にはなかったルールなん
で今までは病院って言って30秒
未満とか
60秒未満に差すっていうの
ルールだったんですけどそれだとなんて
いうかこうどんなに速くさせても時間増え
ないんですけど
PCRは
早くさせばどんどん時間が足されていくん
でまあそういうルールとかもチェストの
世界のルールなのでなるほどそういうのも
組み合わせて新しいものはですねはい
僕あのまあこれはあの投資の世界なんです
けどもそもそもその
僕にとって
投資っていうのは
仕事であってであのとりあえず
将棋僕にとって将棋はどちらかというと見
て楽しむなるほどだったり
言ったら
子供の頃からの
遊びの部分だったりするんですねはい
ハサにとって
投資っていうのはどんなイメージですおー
投資もまあでももちろんなんていうか
世の中にかなり大きな影響をまあ与えて
いるものだっていう風に思ってます
実際に私はやってないんですやってないの
はちょっと理由があってやってるとすごい
たくさんの時間を費やすことになりそうな
予感がしてるんでそれであんまりやって
ないんですけどただあれですよねそれこそ
私15歳歴史になってますけどその
頃ってバブルの真っ盛りなので
PCの人たちもみんな株やって
だからそういう世界のこととかに触れる
きっかけみたいなものはかなり
若い頃からまあたくさんあったということ
はあります
本を
読ませていただいてたら
本当にその投資に通ずることであったり
投資にとって大事なことっていうのは
本当にたくさん書いたりするんですねはい
それは
格闘ゲームの梅原さんの本でも同じことを
感じたんですけどもやはりその勝負の世界
で勝つことにおいてっていうのはやはり
共通するものがあるんじゃないかなって
いうのは思うんですねはいやっぱり本書い
た時にその感想として
例えば
株の世界でもそうですけどやっぱり
ビジネスの世界とかの人でもやっぱりあ
これあの僕らの世界にも共通するんですよ
みたいな話っていうのはやっぱり
聞きました
入った時にあーなるほどはいそれはあり
ました
全く予想できなかったですけどまあでも
なんかこうちょっとした
きっかけというかヒントみたいなものに
なれば
まあ
嬉しいなっていうようなことはまああり
ますが
思いがけないケースみたいな時とかもある
んでなんか決断力みたいなのとかっていう
本とか書いていや仕事辞めましたとか
なんかいや別に私後押ししてないんですよ
みたいなそんなこと勧めてないんですよ
そこまではいってないですよ
そういうの難しいんです
難しいですねやっぱり
不特定多数の人に対して言うのってその
相手の人の顔が見えてないですし
バックグラウンドも見えないんで思いがけ
ない
反響とか影響を与えちゃうことがあるので
そこは結構難しいと思ってます確かにはい
書いたらもうずっと残っちゃいますねもう
後から10年後にあれ今はちょっと考え
違うんだけどなんかそれでもやっぱりその
時も読む人もいるわけですから
あれだけなんか
売れちゃうというか
代表的になっちゃうとなんかずっと言われ
そうでそれは大変ですねああそうですね
まあ
本って言っても基本的にはそういうものっ
ていうか100年前の人でも300年前の
人でも残ってて
多分作者の人と書いた意図とは違う
受け取り方を山ほどされてることはあると
思うんですけどまあまあでもそういうもの
がなんか残ってるっていうこともまあ大事
なことなのかなっていうぐらいの捉え方
ですかね
そういえば
先物っていうのがあって先ほど
ありますはい分かるんですね
要するにその
未来のものに対してもう事前に投資して
おくということですよね
投資したことない人が先物知ってるなんて
こと今まで初めてなんですけど
勉強したりするってことですかいやそう
いうわけではなんとなくですけど
それであるんですけど
先物ってその
僕の場合は
[音楽]
ヘッジって言って
保険みたいな感じで使うことがあるんです
ね
株はたくさん買いで持ってるけどでも日経
平均がすごい下がったらこの
持ってる株がすごい下がっちゃうからだ
からその先物で
先物を売ってヘッジしとこうかなんです
けどもはい
将棋の世界でそういう保険みたいなのって
ありますないですか
保険的な差し方っていうのがあるんですか
多少失敗してもまだ致命傷ににならない
ような刺し方っていうのはあるんですだ
からそのそういうやり方
がじゃあ本当に最善なのかっていう問題は
あるんですけどでもこう
例えば限られた時間の中で手を選んでいく
時だとどうしてもそういう差し方が多くな
るっていう感じですねなんか1か八か
うまくいけばいいけどうまくいかなかった
もうこの手は負けっていうようなそういう
手も将棋はあるんですけど
多少どういう手が書いてきてもまだ
ちゃんと消防とこう残るっていうような
差し方みたいなのはありますはいやっぱり
みたいなので将棋の世界でもあるんですか
なんていうかどこの辺までそこで踏み込む
かっていうのは
リスクをどこまで取るかっていう話なんで
あの選択肢としては
常にあるっていうところですね
ずっと将棋やられててもやっぱり
将棋は難しいって今でもやっぱり思います
もう全然難しいです
途方もない可能性なんで
全然人間では解明できないですはい
今の
モチベーションはどこにあるんですかまあ
でもなんかやっぱり何か新しいものを発見
していくとかなんかそういうところですか
ね
例えば1曲体力してああなんか今日はこう
いう発見があったとかこういう進歩があっ
たっていうとなんかこう
対極した意義というか価値があったなって
いうことを思うんですけど何もないと
なんか1日無駄にしたっていうような
なんかそういうようなところはあるので
未だに発見はあったりとかそれはあります
何十年ってやっても全然その将棋の可能性
に比べたら
全然大したことじゃないんで
楽しいっていうのはコンテにまだあります
か
将棋は無邪気に遊んで楽しいっていう感覚
ではないんですねまあなんか突き詰めて
いってなんか発見があるっていうような
感じの楽しさでもまあありますしあと
例えば
対局中っていろんなシミュレーションする
んですけど
シミュレーションの9割は
基本的に自分が悪くなる局面について考え
てるんでだから苦しい時間が9割で楽しい
時間1割ぐらいだから
楽しいかと言われれば言われたら楽しい
時間はそんなにはない
そういうものなんですねだからそれでこう
満足できるかとか
自分なりにさっき
話した
価値とかいいを感じられるかっていうこと
だと思っています
モチベーション問題は本当あの深いところ
があるとと思うんですけども
僕はどうしてもやっぱり
[音楽]
昔に比べると
残念ながらだんだん下がっていっちゃっ
てる感じがするんですよねはい
どうやったら
上がるのかなみたいなありますか
えでもそれってなんていうか
なんかあげなきゃいけない理由ってなんか
あるんですか大変なきゃ勝てないんですよ
ねやっぱりちょっと下がるともうその
株のことを考える時間が減ったりやっぱり
真剣にもう本当にマックス真剣に取り組ん
で
ようやくその
勝てるぐらいになるほどなんか
すごいリアリティある話ですねなるほど
なるほどなんとか
手を返し名を変えモチベーションを
維持しないといけないっていうのがあるん
ですけど
それが本当もう近年だんだん
難しくなってるんですよね
夜に椅子を少なくしてしまうとかそういう
のはダメなんですかだからそのやるときは
集中して
どのくらいのすいません日数やってるか
知らないですけどなんかもうやる日数を
なんかもう半分ぐらいにして
その半分の時はなんかもうすごいその
テンションでやるとか
月金なんですけど
月金ずっと動いてて
間っていうのがその
毎日株っていうのは続きなんですよねそう
ですねはいだからはい1日休むと
結構もう浦島そうですよねあるから
なかなかもう大変なんですけどね
もうじゃあオーストラリアに1週間ぐらい
置いていっちゃって
強制的にそんないいですかいや
多分私何で好きかというと日本であの
あんまり
視界が開けてる場所少ないんですよだから
こう景色見てても基本的に近い距離じゃ
ないですかなんかこう
前全部総研とかなんかそういうところ行く
とちょっと気持ちが変わ
るっていうことはあるのでそれ最強ですね
いやあの
そうですかコロナもだいぶ落ち着いてき
ましたしなんか旅行業者って言ってあり
ましたけど
時差はあんまりないですよ
縦にどうですか
本日はボケもないですよ
オーストラリアも行かれてるそうは言って
も2回とか
すごい良かったんですねはい
その時はもうさすがに将棋の
将棋の将棋のもの持っていくってあんま
ないですねその時は
将棋のものは持っていかなかったですね
忘れてリラックスしてっていう
機種の場合はでも結構そのあたりはあの
少し
間を置いてっていうことはありますはい
もう僕羽生さんクラスとかなるともう
常にもう24時間の将棋のことを何かしら
やってないとやってる人だからそこの
ランクに行くのかなって思ったんですけど
いやそれはでもそのさっきの話じゃない
ですけど10年間はそれできると思います
けど30年間は
無理ですよね
考えてそれはそれは
難しいですよねはいまだ
やり残したことってありますか
将軍の世界ですいやでもなんていうか
自分が
知ってる知ってることは
すごい断片的なことなんでなんかあんまり
そうですねなんか全然そんな極めたとか
そういう感覚が全くないですはい
その現役の間にこれは達成したいみたいな
のってあるんですかいやそれも特にはない
ですかねー
もちろんなんかそれはなんかそういう記録
みたいの残ればもちろん嬉しいっていう
気持ちはありますけど
ねこれは
必ず見たのはまああと
結構
例えばその瞬間は嬉しかったとしても
意外とすぐ忘れちゃうものなんで
そういうことに
重きを置くよりはなんかこれから先とか今
を充実させていくっていうことの方がいい
んじゃないかなと思います
常に前を見てるんですねそれは
前を見てるっていうか最近年齢が上がって
きたこともあって結構もう
怠るんですけどだんだんですね時間って
有限なんだなっていうことを実感して
くるっていうことがあるんですね20代の
時ってその時も有限なんですけど
無限に時間があるような感覚で行動できる
んですよでもだんだんだんだんそれがなん
かあのあそうじゃないんだともう決められ
た期間の中でまあやり遂げるなりなんか
出社選択をしてなくてはいけないんだなっ
ていうことは
結構リアリティを持って感じることが多い
ですかねそうですよねはいありますはい
そうなんですよねだから海外旅行とかも
やっぱりいつかって思ってると
かって思ってるとずっといけないですよ
元気なうちにかなとそれこそ親孝行とかも
一緒ですねそうですね確かにそうかもしれ
ませんね
元気なうちにしないとね僕はもう本当結婚
もしたことないし
独身なんでね
子供も成人してます
最初からやらなかったんですか
世界は基本的に
潰れる人少ないんで
親子でキスっていう人は本当に
数少ないです
兄弟姉妹はたくさんいますけどはいそれ
よくならないんですかね
うーんいやまああんまり本格的に教えた
ことはないんでよくわからないですけど
やってたらどうなってたかはちょっとそう
ですねまあ未知数というところですね
やってたら
むちゃくちゃ強くなったじゃん
そうですちょっとそれはこればかりは
ちょっとわかんないですねそうか確かに
あんまり
聞かないですもんね
今まであったんですかね
親子で騎士になったっていう人はいます
けど
公式戦で対戦した人はいないと思います
はいそうなんですねそれぐらいないもんな
んですね
継がせるってわけに基本的に行かないもの
なんで
親が奇声だからなんかすごい許され
るってこともないですしだからまあ
疑問ですからだからあえてそこでまた
同じ道を歩ませるかっていうとそうでもな
いっていうことが多いのかもしれません
プロとして
やってらっしゃると思うんですけども
やっぱり大事にしてることとかってなんか
最後ありますか一つ一つの
対局だったりやっぱり機械とか
チャンスっていうのをやっぱり
すごく大事に大切にしていかなきゃいけ
ないなっていうことは
すごく思ってます
自身っていう職業は今はありますけど
400年間の中で
結構それがなくなりそうだったり大変な
時期とかも当然ながらあったんでだから
その今そういうものがあるっていうことは
にはすごいいつも感謝しなきゃいけない
なっていうことは思っていますはい
生まれ変わってももう1回
騎士されますか
[音楽]
それはそうですねまあどっちもアリかなっ
て感じですねあのねどっちもなんか全然
ないのもないでいい感じもしますしあの
またそれで
機種費やすのも全然
面白いという感覚はありますたくさん本当
興味深い話をあの聞かせていただいたん
ですけども
お時間ということでいっぱい聞きたいこと
あったんですけど本当でも今日は来て
いただいて
本当ありがとうございましたどうも
ありがとうございました参考になりました
お世話になりましたありがとうございまし
たということで羽生さん今日は来て
いただきました
公園はこれで
以上なので
また明日から
僕も株の世界で頑張っていきますしあの皆
さんも
特にねあのデリバティブも始まったんで
僕も
祝日できるっていうのはやっぱり先物で
ヘッジを祝日にできるっていうのはすごい
大きいことなので
本当は
祝日休みたいっていうのもあるんですけど
ヘッジっていうのがあってあのヘッジで
保険をかけるというのではアメリカ
側は祝日でもアメリカ市場が動いたりし
ますからその時にねあのぜひ使って
いただければと思いますはいでは本日は
どうもありがとうございました